Cour 9 : l'intervention sociale personnelle
Lecture ch.4-5
Objectifs spécifiques
○ Retracer les étapes historiques de l’évolution de l'intervention personnelle en
travail social
○ Distinguer les différentes approches de la pratique professionnelle en travail social
○ Décrire les étapes du processus d’intervention
D'où ça vient et où ça va ?
Origines, valeurs et fonctions de l'intervention
L'évolution du travail social

1. charitable (moralisation)
2. scientifique (adaptation)
3. gestionnaire (régulation)
4. critique (émancipation)
   Les valeurs
   1960 opposition
   et
   Movice Moreau
   Structurelle
   controle social app.
   case work (individuelle)
   marie Richmond
   permis
   x-Y
5. humanistes
6. démocratiques
   Justice sociale via solidarite
7. promotions et défense des droits humains
8. professionnalisme
   Légalité
   L rédibilité
   , compétence, intègre
   Spécificité du travail social
   ● le ts intervient = au point de rencontre entre les individus et la société
   ○ à la fois auprès des personnes et des structures sociales
   Les liens sociaux
   ● les liens sociaux qui attachent les individus les uns aux autres et en société ...
   .
   ○ école
   ○ couple
   ○ famille
   ○ travail
   ○ amis
   ○ voisinage
   ○ citoyenneté
   ○ consommation
   ● les liens permettent ...
   ○ la protection face aux aléas de l'existence
   ○ la reconnaissance de la valeur de son existence
   ex) soutenir une famille àfaire for à lapauvreté
   Intervenir sur la relation individu-société
9. 2. interférences : influencer les rapports
      connexions : resserer le tissu social
      ex) aiderà mette des mots su sescentiments
      ex) médiation entre famille
10. externalisation : déconstruire les pratiques et discours
    exts aide a deconstruire des Jaunes
    croyances
    Les fonctions complémentaires et parfois paradoxales du travail social
    ex) femme au Joye !
11. clinique : dev personnel
    Nor
12. transformation sociale : justice sociale
13. sociale : fonctionnement sociale
    Comment s'y prend-t-on et qu'est-ce que ça prend ?
    Visée, rôles, processus, habiletés et compétences des intervenants sociaux auprès
    des personnes
    Visées de l'intervention sociale personnelle
    X2
14. coconstruire avec la personne le sens social du problème qu'elle rencontre en tenant
    compte de ses conditions de vie ou contraintes de situations
15. obtenir les ressources affectives, sociales et materielles nécessaire à la reconstruction
    d'une histoire sociale plus satisfaisante de son point de vue
    Les rôles des intervenants

- (Bourgon)

1. clinicien/aidant
2. courtier de ressources
3. médiateur social
4. avocat/intercesseur
5. éducateur/formateur
6. protecteur/tuteur
7. coordonateur
   Deux ingrédients essentiels
8. Empathie sociale
9. Pouvoir d'agir
   Orientations de l'intervention sociale
10. fonctionnaliste : adaptation de l'individu
11. critique : transformation sociale
    Le processus "générique" d'intervention
12. phase de préparation
13. phase de début
14. phase de réalisation
15. phase de terminaison
    Ce qu'il faut pour intervenir (HQC)
16. habilités
    ○ écoute active
    ○ reflet
    ○ reformulation
    ○ questions ouvertes et fermées
    ○ focalisation
17. qualités
    ○ curiosité
    ○ ouverture et non jugement
    ○ conscience de soi
    ○ authenticité
    ○ assurance
18. compétences
    ○ intervention sociale
    ○ réflexivité
    ○ contextualisation
    ○ professionnalisme
    ○ collaboration
    Comment agir à la fois dans la vie des personnes et de la
    société ?
    L'approche intégrée et la polyvalence méthodologique des intervenants en travail
    social
    Des méthodes complémentaires pour agir à l'intersection des liens sociaux
    ● Le travail social intervient au point de rencontre entre les individus et la société, à la fois
    auprès des personnes et des structures sociales
19. individu, couple, famille
20. groupe
21. institutions
22. communauté
    Finalité convergente :
    "mobiliser les acteurs + ressources dans un processus de changement en faveur d'un
    mieu-être des personnes et des collectivités"
23. Intervention personnelle
    ○ pouvoir d'agir personnel sur ses conditions d'existence
24. Intervention de groupe
    ○ pouvoir d'aide mutuelle en écho à ses besoins et buts partagés
25. Intervention communautaire
    ○ pouvoir collectif de transformation des probèmes collectifs en projets collectifs
    Approche intégrée
26. approche globale
27. polyvalence d'action
28. analyse critique
