Cour 11 : l'organisation communautaire
Lecture ch.7 & Gaston Michaud et Louis Favreau "l'organisation communautaire au
Qc"
Objectifs spécifiques
● Situer l’organisation communautaire dans son contexte historique, social et politique
● Décrire les similitudes et les différences entre les modèles d’intervention en organisation
communautaire
● Identifier plusieurs influences idéologiques et leur relation avec les modèles
Définition de l'organisation communautaire
L'organisation communautaire
● Kramer et Specht
⑮
○ "elle réfère à diff méthodes d'intervention"
Def= vraie métier
○ par lesquelles un agent de changement professionnel aide un système d'action
communautaire
○ composé d'individus, groupes ou organisations
○ à s'engager dans une action collective planifiée
○ dans le but de s'attaquer à des problèmes sociaux
Régler prob. sociaux
○ en s'en remettant à un système de valeurs démocratiques
● Lamoureux et all
Reprise de KramerQ
○ désigne toute initiative issue de personnes, groupes communautaires, d'une
~
les biennes
communauté (géographique, d'intérêts, d'identité)
gay,
~ Distinction que Kramer ne fais pas
○ visant à apporter une solution collective et solidaire
○ à un problème social ou à un besoin commun
○ Ces actions sont menées avec un souci d'éducation et de fonctionnement
démocratique afin de favoriser l'autonomie des personnes et des communautés
on
essaye de deu l'empowerment
4 composantes d'une définition de l'organisation communautaire (RQIIAC)
● La dimension professionnelle
métier qui s'apprent○ Une intervention professionnelle dans une communauté donnée qu’elle soit
territoriale, d’identité ou d’intérêt
● La dimension politique
~ gros probate publique
○ S’adressant prioritairement aux communautés affectées par les inégalités, la
dépendance, la marginalité, l’exclusion et l’appauvrissement, dans une perspective
de justice sociale
~
la société n'est pas assez juste
● La dimension opérationnelle
○ Pratiquée en support au processus planifié d’action communautaire par lequel la
communauté identifie ses besoins, mobilise ses ressources et développe une action
pour y répondre
la communauté est aux commandes
~
● La finalité
○ Et orientée vers le changement social par le renforcement de la communauté, de la
solidarité de ses membres et de leur participation sociale au moyen de pratiques
professionnelles.
Fondements de l'organisation communautaire
● Les problèmes sociaux sont de nature collective
-lesgens
sont pauvre à cause de p. sociale
○ Donc = L’intervention sociale doit faire appel à des solutions de nature collective
● Cette pratique est =
○ Une méthode constituée de choix, d’exigences et de connaissances
ex. organiserune

- assemble
  ○ Une pratique déterminée par des valeurs et des principes
  Lempowerment
  ○ Une pratique marquée par le changement social.
  Justice social
  egalité
  Évolution de l'organisation communautaire
  L'inspiration idéologique de l'o.c.
  vient de 3 continents
  ● la tradition américaine
  ○ Alinsky, Nader, King, Obama
  ○ Marquée par l’organisation des minorités ethniques
  ○ La défense des consommateurs, la stratégie non violente (mais pas toujours légales)
  ex. occupé les espaces publiques,
  ● la tradition européenne
  action
  sociale
  ○ justice sociale et organisation des classes populaires
  ,
  veulent créer des parties politique qui
  ront
  ○ Transformation des structures économiques et politiques à travers l’action politique.
  ○ Jean Jaurès
  sengager
  facea
  evieté
  ● la tradition chrétienne progressiste Latino-Américaine
  ○ Paul Freire
  ○ La théologie de la libération
  a inventé un modele d'intervention
  L'expérience coopérative
  ● Les pionniers équitables de Rochdale
  ○ 1844, Rochdale (Angleterre) = première coopérative de production et de
  consommation
  ◆ Ce sont ces pionniers qui formulent les sept principes coopératifs.
  ○ 7 principes coopératifs = formant un tout intégré et dynamique
  ○ Plus d’un milliard de personnes sont aujourd’hui membres d’une coopérative
  encore present ajd.
  ex
  , coupzone
  ○ 1/3 = Une personne sur trois au Canada
  ○ Ces organisations sont présentes dans tous les secteurs, elles sont plus pérennes
  que toute autre forme d’entreprise.
  qui fonctionnentavec les 7 grands principes
  Goerges-Henri Lévesques (1903-2000)
  ● Fondateur de la faculté des sciences sociales
  ○ Considéré à ce titre comme un des fondateurs du Québec moderne.
  ● Fondateur du Conseil supérieur de la coopération
  ○ Confirmant ainsi le soutien de l’Église au développement de coopératives.
  ● Dominicain engagé dans la solidarité internationale
  ○ Particulièrement au Rwanda.
  ● Influence marquée sur le développement de la société québécoise.
  Barack Obama
  ● avant d’être avocat et président il a été « organisateur de communautés »
  ● Chicago (1985-1987)
  ● Son objectif =
  ○ transformer une communauté défavorisée en un groupe de pression incontournable
  ● Pour y parvenir =
  ○ utilise les techniques de pression de Saul Alinsky
  ◆ Organise les populations des quartiers pauvres afin d’établir des rapports de
  force en leur faveur
  voulait transformer les communautés défavorisés Groves)
  en un
  groupe de pression◆ Collaboration de l’Église
  ● Selon l’autobiographie d’Obama, cette expérience a eu un impact important sur son choix
  de carrière politique.
  L'animation sociale dans les années 1960
  milieux ruales du QC
  ,
  ● L'experience du BAEQ
  Bureau d'aménagement del'ast du Q
  ⑳
  ○ Une première expérience québécoise à grande échelle d’animation sociale
  ◆ Le recours à des professionnels
  ○ la question des disparités régionales
  ○ Au départ, une contradiction
  &qui interviennent sur S
  la Soc: Rurale embaucher pour fermer
  ◆ Réorganiser sous le modèle de la société urbaine
  les paroisses et créer des
  e e a
  ○ De la disparition des communautés
  municipalitésun pen+ grandes
  ○ L’animation sociale vise notamment à changer les mentalités en vue de permettre
  des réformes structurelles =
  ◆ ce sont les deux types d’intervention visés par le BAEQ
  Les années 60, milieu urbain
  ● Les comités de citoyens en milieu urbain
  ○ la transformation urbaine
  ⑫ Dufrain= the
  Autoroute criation
  ◆ L’affrontement de différentes visions du développement urbain
  ex.
  ○ les comités de citoyens
  quartier/foyer deresistance
  quartier=> Bardy
  ◆ À la fois des outils de résistance et de développement alternatif
  création
  ○ les Associations coopératives d’économie familiale (ACEF)
  ◆ Soutenir les citoyens au quotidien
  exgestion financière des
  gene
  Les années 1970
  ● la réforme de la santé et des services sociaux de 1971
  ○ L’arrivée des CLSC
  "centre locaux de services communautaires"
  ○ Celle des organisateurs communautaires comme groupe professionnel distinct.
  ● Les groupes populaires
  ○ Animation sociale et action politique
  ○ Saint-Gabriel de Force (vidéo).
  5)- Jean Baptiste à Qu
  &les gens ont résistéen acquérant des immeubles et en
  les transformanten coopérative
  ● Les groupes de services
  création
  ○ Coopératives, éducation populaire, garderies, etc.
  Go action
  communautaire to creation concrète d'accès
  ● Professionnalisation des organisateurs communautaires
  de services
  ○ Intégration dans le réseau public
  on creer un titre professionnel
  Le manifeste du Regroupement des organisateurs communautaires du Qc
  ● la stratégie libérale radicale
  qui dit dequel
  facons ils interviennent
  ○ L’organisation des populations défavorisées en groupe de pression
  (Alensky if
  ● la stratégie coopérative
  ○ Organiser la population au plan économique de façon autonome
  CRochedace it
  ● la stratégie socialiste
  gensse prennenten main
  ○ Vise la prise du pouvoir par les travailleurs.
  création des parties qui tentent de
  prendre pouvoir- > Q Solidaire
  Les années 1980
  ● La montée du développement économique communautaire
  qui est pt+ équitable
  ○ Élément marquant de cette période
  ○ Le contrôle du développement économique peut constituer un enjeu pour une
  collectivité.
  ● Remise en question de l’État Providence
  est-il possible que
  l'état intervienne moins ?
  ○ Pression sur les services et le ciblage des clientèles.
  ○ Découverte du communautaire dans le secteur Santé et services sociaux.
  ● Développement de l’approche communautaire
  ○ tentative d’implantation dans tous les CLSC de cette approche qui mise notamment
  sur les réseaux sociaux et les forces communautaires en appui à l’intervention.
  ● Recentrage des mandats des CLSC autour de la création de services, montée du
- d'action sociale
  partenariat.
  entre = public
  &
  communautaire
  Les années 1990
  ● l’économie sociale
  création
  ○ Élément marquant de cette période
  ○ Une part considérable de la solution aux problèmes de la société québécoise
  à la
  ● l’action communautaire autonome
  S pourreté
  ○ Amorce d’une politique de reconnaissance
  ● la création de partenariats
  ○ Collaboration et partenariats entre des organismes et l’État
  ○ Reconnaissance à travers le rapport de la commission Rochon.
  Les années 2000
  Les groupes communautaires
  peuvent s'associer à
  des interventions publiques
  ● Adoption de la politique de reconnaissance de l’action communautaire autonome
  ● Montée des préoccupations relatives aux impacts de la mondialisation
  viale
  Rapport LaRose
  oui Soutient $aux groupes
  aui se mobilisent socialement
  contre les gouvernements
  ○ Autour des enjeux environnementaux
  ○ Autour de la question de la paix dans le monde
  ○ Autour de la solidarité.
  P
  ● Recul de la participation de la société civile aux instances démocratiques à caractère
  public
  ● Le communautaire est pluriel.
  Les années 2010
  #action soci logique/methode dys objectmns
  ● Professionnalisation de certaines filières
  ○ notamment celles du développement local
  ○ généralisation de l’innovation sociale dans certains secteurs, notamment en logement
  communautaire.
  création projet pers. pertes d'autonomie
  ● Adoption d’une loi sur l’économie sociale en octobre 2013
  Butlucratif
  ○ reconnaissance formelle de la présence de deux réseaux.
  2 segments coopératif
  ● Mobilisation étudiante de 2012
  Imanifestations 300 000 pers. Qc) -engendredes élections
  ● États généraux des deux grandes familles (OBNL et coopératives)
  L'historie= commulative
  , rupture objectif-cieune société + solidaire
  L'intervention en organisation communautaire
  La notion de modèle en organisation communautaire
  ● Le modèle de Rothman
  0
  .
  C fait 3 choses:
  ○ le développement local
  ○ Le planning social
  ○ l’action sociale
  création de services
  ok répartir la $
  mais il doit
  ,
  y avoir les politiques sociales pour t inégalités
  ● Des stratégies
  ○ Consensuelles
  ex.
  ◆ Conflictuelles
  ex.
  on a tous intérêts à ce que les gus soient logés.
  Riches us pauvres interêt oppose- > régler via rapport de force
  ○ La conscientisation et l’éducation populaire.
  dans le but de susciter la mobilisation des pers. pouries.
  L'approche de développement local (socioéconomique)
  ● s’appuie d’abord sur un diagnostic de la pauvreté
  ○ sur le déclin d’une communauté
  ↑
  ● consiste à faire une intervention intégrée
  ○ combinant donc l’économique et le social
  ○ visant un quartier ou une zone dans une perspective de développement durable
  ◆ Combinant donc des considérations économiques, sociales, culturelles et
  environnementales.
  ● outil de développement capable d’agir sur les causes de la pauvreté
  = economie + equitable
  ● Met l’accent sur la participation des populations
  certaines comm . Sont copable dese prendre
  en main
  ○ En tentant notamment de faire participer les exclus.
  Au Québec
  ● est portée par des organismes créés pour la plupart à partir de la fin des années 80
  ○ Les SADC
  Rural= Société d'aide aux collectivités
  ○ les CDEC
  urbain= corporation dev. économiquecomm
  ○ les CLD.
  partout Q
  ,mais moins= centre locaux der.
  ● Dans un premier temps sur une base communautaire (la phase d’innovation)
  ● Par la suite sur une base quasi-publique (la phase d’institutionnalisation)
  ● constitue également une activité du réseau public (CSSS) en appui aux ressources
  locales
  comm. sprennentenmain
  ~
  ● constitue une opportunité et un piège.
  ~
  ok maiscommele sage
  L'action sociale (sociopolitique)
  (Alenski it
  ● C’est le modèle de contestation, de revendication
  ● vise une ou des structures de pouvoir
  (gour· qui finance)
  ● la population visée est perçue comme opprimée ou exploitée
  ● l’objectif est de répartir le pouvoir et les ressources
  ex. action social= promouvoir politique ale
  ● Cette répartition reposant notamment sur l’empowerment des personnes et des
  collectivités.
  Les gens prement positions
  ● les moyens sont définis en fonction du fait que les intérêts sont conflictuels
  ○ donc peuvent donner lieu à des affrontements
  Forcer les gour.
  à faire byz,
  ils le fernto parent○ reposent sur le fait que le pouvoir ne se partage pas facilement.
  ● l ’objectif est d ’augmenter le pouvoir et la citoyenneté
  ○ par des gains au niveau des droits
  ○ par des gains au niveau de la répartition de la richesse
  ○ par des gains au niveau de la prise de conscience.
  Le planning social
  ● la résolution des problèmes sociaux des communautés par une intervention étatique de
  proximité à partir d’appareils sociaux
  ● l’utilisation de la démarche scientifique fondée sur le postulat du recours aux experts
  ● implantation de services publics de santé et de services sociaux ainsi que de services
  communautaires
  ● concertation
  org
  ·
  Concertation entre les organisations
  ● participation consultative de la population
  Ce modèle se décline en 2 groupes
  au Qc
  ● Le modèle sociocommunautaire
  ○ La dispense de services en partenariat
  ex .
  maison dejeune
  ○ Une place plus grande aux usagers
  ◆ Dans une perspective d’empowerment
  ◆ Afin de s’assurer de répondre aux réels besoins.
  ● Le modèle socioinstitutionnel
  ○ L’État intervient à travers des appareils publics
  ○ En OC, centré sur l’organisation de services.
  L'échelonnement et le chevauchement
  ● L’histoire et la réalité obligent à faire des nuances
  ● les pratiques ne sont pas toujours réductibles à un modèle
  ○ Pas plus que les organismes communautaires.
  ● L ’intervention doit s ’adapter aux événements, à l ’évolution de la situation
  ○ C’est l’échelonnement, le passage d’un modèle à l’autre durant l’intervention.
  ● Elle doit s ’adapter aux besoins, évoluer dans le temps
  ● Elle peut donc toucher plusieurs modèles
  ○ C’est le chevauchement.
  exPlaning Soutien auuse to changl se a
  inter relié
  ● Planing
  ○ developpement
  ○ social
  ○ action
  ● développement
  ○ local
  ○ action
  ● action sociale
  Quelques défis de la profession TS
  ● Revaloriser la participation citoyenne
  ○ Elle qui semble oubliée dans les dernières réformes du système
  ○ Qui semble également mise de côté au sein même de certains groupes
  communautaires.
  ex
  .
  ver siègeaux unseits d'établissement
  ● Rappeler, soutenir, documenter la dimension changement social portée par cette
  profession
  ○ Nous innovons mais le documentons peu
  ○ Nous transformons les communautés.
  ● À l’instar de bien des pratiques professionnelles en service social
  ○ Penser à la transmission de connaissance de la première génération vers les
  suivantes.
  · o.
  c= outil de l'utte contre la pauvreté
